Wilhelm Trübner
(1851 — 1917)

Waldnymphe (Rückenakt), 1898
Öl auf Pappe

Wilhelm Trübner zählt zu den wichtigsten Vertretern des deut-
schen Realismus und war Mitbegründer des Deutschen Werk-
bundes. Nach seinem Studium in Karlsruhe und München fand
er im Umfeld des Leibl-Kreises seine künstlerische Heimat,
deren Bestrebungen sich zwischen Realismus, Naturalismus
und frühen impressionistischen Tendenzen verorten lassen.
Sie verfolgten konsequent eine autonome Malerei jenseits
narrativer oder allegorischer Aufladung. Trübners Malerei ist
geprägt von einer tektonisch aufgebauten Bildarchitektur, der
Reduktion illusionistischer Tiefe sowie einer Verdichtung der
Form zu alleinstehenden Bildkörpern.

Trotz des mythologisierenden Titels Waldnymphe (Rückenakt)
ist der Bildraum vollkommen von narrativer Tiefe entleert. Die
nackte weibliche Figur tritt aus dem Halbschatten eines son-
nendurchfluteten Gartens hervor, doch nicht als sinnliches oder
handelndes Subjekt, sondern als statisches, beinahe mono-
lithisches Bildelement - ein Versuch die Bilder von ihrem Inhalt
zu befreien und das Motiv allein als Träger formalistischer und
koloristischer Erscheinungen zu nutzen. Dabei zeigt sich auch
der Einfluss der Freilichtmalerei: Das Licht fällt direkt auf die
Figur - nicht mehr im trüben Schein des Atelierlichts, sondern
in klarer, natürlicher Helligkeit.
