Max Slevogt
(1868 — 11932)

Frau Helen Lewin, 1917
Öl auf Leinwand

Max Slevogt zählt zu den bedeutendsten deutschen Vertretern
des Impressionismus. Nach dem Studium an der Akademie
der Bildenden Künste in München, orientierte er sich zunächst
an den deutschen Realisten wie Wilhelm Leibl. Doch mit dem
Wechsel nach Berlin und unter dem Einfluss der französischen
Impressionisten wandelte sich sein Stil grundlegend: die dunkle
Tonalität seiner frühen Werke wich einer helleren, pastelligen
Farbpalette, sein Pinselstrich wurde freier, schwungvoller und
lockerer. Slevogts Stil ist geprägt von der Suche nach dem un-
mittelbaren Eindruck. Licht und Farbe werden zum eigentlichen
Ausdrucksträger, die feste Form wird zugunsten des Eindrucks
eines Augenblicks aufgelöst. Er malt nicht das Bleibende, son-
dern das Vorübergehende, so sind seine Porträts keine Insze-
nierungen gesellschaftlicher Rollen.

Das Bild Frau Helen Lewin zeigt eine Frau aufrechtstehend in
ruhiger Pose. Die Dargestellte ist im Viertelprofil als Kniestück
zu sehen, ihr Blick geht leicht an dem Betrachter vorbei, was
dem Bild eine gewisse Zurückhaltung und Intimität verleiht.
Slevogt setzt auf helle, pastellige Farbtöne, die die Figur fast
schwerelos im Raum erscheinen lassen. Kleidung und Raum
gehen ineinander über, ohne scharfe Abgrenzungen. Der brei-
te, lebendige Pinselstrich bringt Bewegung ins Bild und lässt
die Oberfläche lebendig vibrieren. Das Porträt Frau Helen Lewin
steht exemplarisch für Slevogts Verständnis von Kunst als frei-
em Ausdruck subjektiven Erlebens - jenseits von Konvention,
Ideal oder Repräsentation, im Sinne einer Kunst, die der Frei-
heit des Blicks und der Offenheit des Moments verpflichtet ist.
