Franz von Lenbach
(1836 — 11904)

Prof. Dr. Theodor Gomperz, 1900
Öl auf Leinwand

Franz von Lenbach war einer der bedeutendsten Porträtmaler
seiner Zeit und galt als Inbegriff des „Malerfürsten“. Aus ein-
fachen Verhältnissen stammend, erlangte er durch Talent, stra-
tegische Ehen und Selbstinszenierung gesellschaftliches
Ansehen und Wohlstand. Nach dem Studium bei Carl’ von Piloty
an der Münchner Kunstakademie reiste er nach Italien und
Spanien, wo er alte Meister wie Rubens, Tizian und Veläzquez
kopierte. Diese prägten sein Verständnis von Komposition,
Licht und Farbe nachhaltig. Statt idealisierter Glätte wählte
Lenbach jedoch eine betont physiognomische Darstellung
seiner Porträtierten. Oft inszenierte er deren gesellschaft-
lichen Status mit historisierenden Kostümen und verlieh ihnen
so repräsentative Würde und eine symbolische Adelung. In
seinem öffentlich zugänglichen Münchener Schauatelier, dem
heutigen Lenbachhaus, inszenierte er sich gezielt als Gesell-
schaftsmaler.

Das Porträt von Prof. Dr. Theodor Gomperz gehört zu Lenbachs
Spätwerk. Die Figur hebt sich aus einem dunklen Hintergrund
hervor, angelehnt an die Hell-Dunkel-Malerei im Stil der Alten
Meister. Während das Gesicht fein ausgearbeitet ist, bleiben
Randbereiche skizzenhaft. Der transparente Farbauftrag ver-
leiht dem Bild eine bewusste Unfertigkeit. Zwar nutzte Lenbach
fotografische Vorstudien, doch hielt er konsequent an der
traditionellen Malerei fest. In einer Zeit des künstlerischen
Umbruchs, in der viele Künstler zu einem freieren Verständnis
von Kunst und Bild gelangten, hielt Lenbach an der Malerei als
beständiger Form der Repräsentation fest, als ein bewusster
Rückgriff auf die Tradition großer Meister und Ausdruck seines
Anspruchs, künstlerische Autorität des Bildes zu bewahren.
