=PAGE1=
online since 
1996
Galerie
Stadt
Sindelfingen
28.06.–11.10.26
DE

=PAGE2=
Wir freuen uns, mit online since 1996 eine groß ange- 
legte Überblicksausstellung von Olia Lialina zu prä-
sentieren, die anhand von zahlreichen Arbeiten aus 
den vergangenen 30 Jahren einen umfassenden Ein-
blick in das Schaffen der Netzkunst-Pionierin gibt. 
Als Teil der ersten Generation von Net-Art-Künstle-
rinnen und -Künstlern nutzte Lialina von Beginn an die 
technischen Komponenten des Internets, um brow-
serbasierte Arbeiten zu schaffen, die in den 1990er- 
und 2000er-Jahren maßgeblich zur Etablierung eines 
vollkommen neuen künstlerischen Mediums und einer 
neuen Immaterialität in der Kunst beitrugen. Schon 
früh erforschte sie sowohl die erzählerischen Mög-
lichkeiten des Webs als auch die Erscheinungen einer 
Online-Kultur, die gerade erst im Begriff war sich zu 
formieren und die eigenen Strukturen und Daseins-
formen zu entwickeln. Dementsprechend archiviert 
und konserviert sie in vielen Werken und Serien wie 
eine digitale Archäologin die ästhetischen Potentiale 
dieser Anfänge. 
Ihre Arbeiten zeigen, dass das Web zunächst ein hete- 
rogener, demokratischer Raum war, der die Kreativität 
der Nutzerinnen und Nutzer sowie individuelle Aus-
drucksweisen gleichermaßen herausforderte und  
ermöglichte. Erst die Vereinnahmung durch kommer- 
zielle Interessen, verbunden mit der Prämisse der 
„Nutzerfreundlichkeit“, führte zu jenen glatten Benut- 
zeroberflächen, die das Internet, wie wir es heute 
kennen, prägen.
1

=PAGE3=
In Olia Lialinas Praxis schwingt somit stets eine medi-
enkritische Dimension mit, die offenlegt, was für ge-
wöhnlich im Verborgenen bleibt. Ihre Werke sind so-
mit auch ein Plädoyer an uns Nutzerinnen und Nutzer, 
uns selbst zu ermächtigen und die technischen Me-
chanismen hinter den digitalen Benutzeroberflächen 
zu verstehen, um uns so den freien und dezentralen 
Charakter des World Wide Webs wieder anzueignen.
Diese Intuition der Künstlerin zeigt sich auch in der 
Tatsache, dass ein Großteil der gezeigten Arbeiten 
online frei zugänglich ist. Die Internetadressen sind 
unter der jeweiligen Werkangabe in diesem Guide 
angegeben.
Sehr herzlich bedanke ich mich – auch im Namen 
von Olia Lialina – bei den Leihgeberinnen und Leih-
gebern der Ausstellung: Cory Arcangel, Nina Roehrs 
von Roehrs & Boetsch, Zürich, sowie dem Garage 
Museum of Contemporary Art, Moskau. 
Werke, die eigentlich für einen Browser geschaffen 
wurden, sind nicht immer einfach in einem musealen 
Kontext, wie dem unsrigen, zu präsentieren. Für die 
wertvolle Unterstützung hinsichtlich der technischen 
Umsetzung gilt unser Dank deswegen Dragan 
Espenschied, Mona Ulrich und der Medienrestaurie-
rung der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste 
Stuttgart sowie Marco Verri.
Hannah Eckstein
Leiterin
Galerie Stadt Sindelfingen
3
1. Obergeschoss
1
2
3
4
5
6
7
10
12
14
13
16
17
15
11
8
9
2

=PAGE4=
5
4
1
Best Effort Network, 2015/2020
Website
https://best.effort.network/
Courtesy: Garage Museum of Contemporary Art, 
Moskau
Best Effort Network visualisiert die normalerweise unsichtbaren Prozesse der 
Datenübertragung im Internet. Ruft man best.effort.network auf, so öffnet sich 
eine Website, die auf grau verlaufendem Hintergrund eine Animation der Künst-
lerin zeigt, die sich ununterbrochen auf einem Karussell im Kreis dreht. Ver-
schwindet sie plötzlich, bedeutet dies, dass eine andere Person die Website 
aufgerufen hat und deren Anfrage vom Server priorisiert wurde. Da Olia nicht 
in mehreren Browsern gleichzeitig existieren kann, erscheint sie nun auf dem 
Bildschirm der anderen Person. Erst wenn die ursprüngliche Anfrage wieder an 
die Spitze der Warteschlange gelangt, kehrt sie zurück.
Die Arbeit basiert auf dem Prinzip eines „Best-Effort-Netzwerks“, wie es dem 
Internet zugrunde liegt. In einem solchen Netzwerk werden Datenpakete ohne 
Garantie auf erfolgreiche Zustellung, Reihenfolge oder Geschwindigkeit wei-
tergeleitet. Vielmehr kann ihre Übertragung verzögert sein, sie können verloren 
gehen oder erneut gesendet werden. Best Effort Network macht diese norma-
lerweise verborgenen Abläufe sichtbar und erfahrbar. Die Besuchenden sind 
dazu eingeladen, den Link über ihr Handy aufzurufen und es selbst auszupro-
bieren.
2
Lossless, 2018
Animierte GIFs, LED-Panels
Ca. 160 × 1.000 cm
Courtesy: Die Künstlerin, Roehrs & Boetsch, Zürich
Lossless ist eine Installation aus LED-Panels, auf denen animierte GIFs der 
Website Blingee.com (2006–2024) gezeigt werden. Die Plattform richtete sich 
vor allem an junge Nutzerinnen und Nutzer, die Bilder mit glitzernden Effekten, 
blinkenden Stickern und eigenen Collagen gestalten und über soziale Netz-
werke wie MySpace teilen konnten. Für Olia Lialina ist Blingee.com ein präg-
nantes Beispiel der „vernakulären Webästhetik“ und der „digitalen Folklore“. 
Die vernakuläre Webästhetik bezeichnet die von Nutzerinnen und Nutzern ge-
prägten visuellen Ausdrucksformen des frühen Internets. Individuell gestaltete 
Webseiten, GIFs oder eben die Sticker und Collagen von Blingee.com ent-
standen jenseits professioneller Designstandards und verbreiteten sich durch 
Nachahmung und Weiterentwicklung innerhalb von Online-Communities. Als 
Form digitaler Folklore zeigen sie, wie Nutzer die Kultur und Ästhetik des Inter-
nets aktiv mitgestalteten.
Die oft als kitschig oder amateurhaft wahrgenommenen GIFs stehen im Kont-
rast zu den standardisierten und hochglanzpolierten Oberflächen des heutigen 
Internets. Durch die fragmentierte Anordnung der LED-Panels, die an archäo-
logische Fundstücke erinnert, präsentiert Lossless diese Bildwelten als digita-
le Artefakte einer vergangenen Internetkultur und verweist auf die Bedeutung 
ihrer Bewahrung als Teil der Geschichte des Webs. Die ausgestellten Elemen-
te stammen aus den Dateien der legendären Blingee Stamp-Designerin Irina  
Kuleshova, deren Archiv von Olia Lialina bewahrt wird. 
3
The Whole Internet, 2018
Zwei Bücher
Je 22,86 × 18,42 × 2,54 cm 
The Whole Internet präsentiert die erste und die letzte Ausgabe von The Whole 
Internet User‘s Guide and Catalog als interaktives Readymade. Das von Ed Krol 
verfasste und 1992 und 1999 bei O’Reilly veröffentlichte Buch gilt als eines der 
ersten populären Werke über das Internet und machte dessen damals noch 
wenig bekannten Strukturen einem breiten Publikum zugänglich. Der Titel und 
das Format sind von Stewart Brands Magazin Whole Earth Catalog inspiriert. 
Der Whole Earth Catalog war ein Gegenkultur-Magazin, das seit 1968 Wissen, 
Werkzeuge und Ressourcen für Selbstversorgung, Ökologie und eigenständi-
ges Lernen bündelte. Aufgrund seines Prinzips „Access to Tools“ gilt der Ka-
talog als wichtiger Vorläufer des World Wide Web, in dem Informationen kura-
tiert, bewertet und ähnlich wie später im Internet mit Bezugsquellen verknüpft 
wurden. Steve Jobs bezeichnete den Whole Earth Catalog daher als „eine Art 
Google in Taschenbuchform, 35 Jahre bevor es Google gab“.
Durch die Gegenüberstellung der ersten und letzten Ausgabe von The Whole 
Internet User‘s Guide and Catalog verweist Olia Lialinas Arbeit auf den rasan-
ten Wandel des World Wide Webs und seiner kulturellen Wahrnehmung von 
einem spezialisierten Netzwerk hin zu einem allgegenwärtigen Medium. Die 
Besucherinnen und Besucher sind angehalten, in den Büchern zu stöbern und 
zu lesen, und so in die Welt des The Whole Internet User‘s Guide and Catalog 
einzutauchen.

=PAGE5=
7
6
4
Web Pages That Suck / Son of Web Pages  
That Suck, 2026 
Zwei Webdesign-Handbücher 
Je 19,69 × 1,91 × 24,77 cm
Der Bestseller Web Pages That Suck von Vincent Flanders und Michael Willis 
sowie Son of Web Pages That Suck von Flanders und Dean Peters lehren Web-
design anhand von Negativbeispielen: Gutes Layout soll man lernen, indem 
man „schlechte“ Websites untersucht. Mit kritischem Humor machen die Au-
toren auf die wiederkehrenden Gestaltungsmuster früherer Websites aufmerk-
sam – auf überladene Startseiten, schwer lesbare Typografie oder unklare Na-
vigation. Anstelle festgeschriebener Gestaltungsdogmen rücken sie einfache 
Prinzipien wie Klarheit, Nutzbarkeit und inhaltlichen Fokus in den Vordergrund. 
Auch wenn sich Suchmaschinen, Geräte und Oberflächen seitdem stark ver-
ändert haben, bleibt die Grundidee bestehen: Bereits das Design entscheidet 
darüber, wie zugänglich und verständlich Inhalte präsentiert werden.
5
My Boyfriend Came Back from the War, 1996
Website
http://www.teleportacia.org/war/
Olia Lialinas My Boyfriend Came Back from the War gilt als eines der bedeu-
tendsten Werke der frühen Net Art. Ausgehend von ihrem Studium der Filmkritik 
und ersten Erfahrungen im Erstellen von Websites verstand Lialina das Internet 
bereits in den 1990er-Jahren nicht nur als Speicherort, sondern als eigenstän-
diges narratives Medium. Die Beschäftigung mit dem Internet führte dazu, dass 
die Künstlerin keine Filmkritiken mehr schreiben, sondern Filme online erschaf-
fen wollte. Das Werk erzählt mithilfe von HTML, Hypertext, schwarz-weißen 
Bitmap-Bildern und Browser-Frames die Begegnung eines Paares nach dem 
Krieg. Durch Klicks bewegen sich die Nutzerinnen und Nutzer durch immer 
kleinere Frames, in denen ein Monolog sichtbar wird, der Traumata, Untreue 
und Entfremdung thematisiert. Olia Lialina erschuf so ein neues Genre, das sie 
„Net.Film“ taufte.
Sie verband Stilmittel aus dem Film wie Montage mit der Struktur des Webs. 
Anders als im Kino existieren in der Arbeit Bilder und Zeitebenen gleichzeitig 
nebeneinander im Browserfenster, wodurch eine multilineare und offene Er-
zählweise entsteht, die nicht immer in einen kausalen Zusammenhang zu brin-
gen ist. Obwohl die Nutzerinnen und Nutzer durch das Werk navigieren, kön-
nen sie den Verlauf der Geschichte nicht verändern. Sie legen aber dennoch 
die Fragmente des Monologs frei und schaffen dabei, je nachdem in welcher 
Reihenfolge sie die Hyperlinks anklicken, neue Zusammenhänge und Erzähl-
stränge.
6
Agatha Appears, 1997
Website, Webring 
https://www.c3.hu/collection/agatha/
Olia Lialinas Agatha Appears ist ebenfalls ein frühes Werk der Netzkunst, das 
die Möglichkeiten des Internets als erzählerisches Medium untersucht. Die Ge-
schichte folgt Agatha, einem jungen Mädchen vom Land, das in der Stadt auf 
einen arbeitslosen Systemadministrator trifft. Dieser versucht sie ins Internet 
hochzuladen, woraufhin Agatha durch verschiedene Netzwerke und Server 
reist, bis sie schließlich verschwindet und später ins Internet zurückkehrt. Die 
Erzählung entfaltet sich linear über Webseiten, Hyperlinks, Mouseover-Texte 
und Dialogfelder. 
Besonders zentral ist die Verbindung von Erzählung und technischer Struktur 
des Webs. Elemente wie die Status- und Adressleisten oder Fehlermeldungen 
werden Teil der Geschichte und verschmelzen die narrativen und technischen 
Ebenen miteinander. Agathas Reise durch das Internet ist dabei nicht nur fiktio-
nal, sondern spiegelt auch die reale Verteilung des Kunstwerks auf verschiede-
nen internationalen Servern wider. Trotz der einfachen, fast kindlich wirkenden 
Ästhetik und der minimalen Interaktivität nutzt das Werk die Möglichkeiten von 
HTML auf eine zuvor noch nie dagewesene Weise und reflektiert Themen wie 
digitale Kommunikation, virtuelle Räume und die Materialität des frühen Inter-
nets.
7
Online Newspapers, 2004 – fortlaufend  
Wall Street Journal, 2008
Webpage
Die fortlaufende Serie Online Newspapers überführt die Erscheinungsbilder 
wichtiger Zeitungen in die Bildsprache früher Web-Amateurseiten. Ausgehend 
von den eigensinnigen Interfaces der 1990er-Jahre, stellt Olia Lialina die Frage, 
wie Nachrichtenseiten aussähen, wären sie von jenen Hobbyjournalist*innen 
gestaltet worden, deren visuelle Eigenarten die frühe Webkultur prägten. Wenn 

=PAGE6=
9
8
Inhalte der FAZ, des Wall Street Journal oder der New Yorker Tageszeitungen 
auf low-res-Grafiken und flackernde Animationen treffen, entstehen wider-
sprüchliche Bild-Text-Konstellationen, die sichtbar machen, wie sehr Gestal-
tung unsere Wahrnehmung von Information beeinflusst. Zugleich entwirft die 
Arbeit eine fiktive Vorgeschichte der heutigen Online-Medien und verweist auf 
die permanente Veralterung von Technologien und Stilen.
8
Self-Portrait, 2018
GIF für drei Netzwerke 
http://olia.lialina.work/
Self-Portrait lenkt die Aufmerksamkeit auf die unterschiedlichen Ebenen des 
Internets und macht sichtbar, dass es aus verschiedenen Netzwerken, Proto-
kollen und Zugangsformen besteht, die über das gewöhnliche Web hinausge-
hen und normalerweise verborgen bleiben.
Um das Werk in seiner Gesamtheit betrachten zu können, müssen drei ver-
schiedene Browser installiert und gleichzeitig geöffnet werden: ein herkömm-
licher Browser wie Firefox oder Chrome für das normale Web, der anonyme 
Tor-Browser für den Zugriff auf im Dark Web gehostete Seiten sowie der Peer-
to-Peer-Browser Agregore, der Daten anzeigt, die über Peer-to-Peer-Datei-
systeme verteilt werden. Jedes dieser Protokolle enthält einen anderen Teil des 
Porträts der Künstlerin, sodass ihr Gesicht erst durch die Anordnung aller drei 
Browserfenster als vollständiges Bild erscheint. Die leicht verzerrten Bildfrag-
mente veranschaulichen, dass Daten über unterschiedliche Netzwerke über-
tragen werden.
Da Daten mit unterschiedlicher Geschwindigkeit übertragen werden und Brow-
ser Inhalte auf verschiedene Weise verarbeiten und darstellen, erscheint die-
selbe Website niemals exakt identisch. Faktoren wie die Netzwerkverbindung, 
Serverauslastung, Hardware und Browsertechnologie beeinflussen, wann und 
wie Inhalte sichtbar werden. Self-Portrait zeigt, dass digitale Kommunikation 
kein einheitlicher, stabiler Prozess ist, sondern von technischen Bedingungen 
geprägt wird, die bestimmen, wer was wann und in welcher Software sieht. 
Gleichzeitig macht das Werk die fragmentierte Struktur des Internets erfahrbar 
und fordert die Nutzerinnen und Nutzer dazu auf, selbst aktiv zu werden, indem 
sie unterschiedliche Browser auf ihrem eigenen Computer installieren und an-
ordnen.
9
Something for Everyone, 2016
Drei ready-made Adventskalender
Je 18 × 24 cm 
Something for Everyone besteht aus drei individuell gestalteten Adventskalen-
dern, die über einen Print-on-Demand-Dienst in Deutschland produziert wur-
den. Jedes Jahr bestellt Dragan Espenschied, der Ehemann der Künstlerin, ei-
nen Kalender für jedes Familienmitglied und stellt diese aus online gefundenen 
Bildern zusammen. Dabei wählt er Motive aus, die persönliche Erinnerungen 
hervorrufen und humorvolle Reaktionen (LULZ) erzeugen sollen.
Die Bilder werden aus ihrem ursprünglichen Kontext gelöst und mithilfe der Ge-
staltungsoptionen der Online-Druckerei auf die leeren Pappkalender übertra-
gen. 
Die 2016 entstandenen Kalender werden als Readymades im kunstinstituti-
onellen Kontext gezeigt und verweisen auf die allgegenwärtige Verfügbar-
keit digitaler Bilder sowie deren ständige Umdeutung durch Plattformen und 
Nischenmärkte. Der Titel spielt sowohl auf die von Theodor Adorno und Max 
Horkheimer in der Dialektik der Aufklärung formulierten Kritik der Kulturindus-
trie an: „Für jeden wird etwas bereitgestellt, damit niemand entkommen kann“, 
als auch auf den Slogan This is for everyone des Erfinders des World Wide 
Webs, Tim Berners-Lee, und verbindet somit die Versprechen und Widersprü-
che digitaler Massenkultur.
10
Online Newspapers, 2004 – fortlaufend 
Postfactual Edition, 2016/2018
Drei Webpages
Die 2004 gestartete Serie Online Newspapers, Postfactual Edition antizipiert 
auf fiktionale Weise die Dynamiken der heutigen Online-Medienwelt. Sie ver-
handelt die tiefgreifenden Umbrüche des Journalismus im Zuge der Digitalisie-
rung ebenso wie die Verschiebung der Nutzerrolle hin zum bloßen „Kommen-
tator“ im medialen Mainstream.

=PAGE7=
11
10
11
Summer, 2013
Soziales Netzwerk 
http://saskia-aldinger.com/olia/summer/
Summer zeigt eine Animation von Olia Lialina auf einer Schaukel vor einem 
Hintergrund mit blau-weißem Farbverlauf. Die Schaukel ist so platziert, als hin-
ge sie direkt an der Browserleiste, während sich in der Adresszeile mit jedem 
Bildwechsel eine neue URL mit der Endung „/olia/summer“ einträgt. Das GIF 
ist über die Websites von insgesamt 25 Künstlerinnen und Künstlern verteilt 
und besteht aus 18 Frames. Jede Seite hostet nur ein Einzelbild, doch gemein-
sam ergeben sie eine perfekte Schleife. Lialina „schaukelt“ somit über Server, 
Domains und Distanzen hinweg und lenkt den Blick auf die URL als zentralen 
Ort des Netzes und auf verteilte Inhalte, die nicht nur gepostet, sondern als Teil 
eines Layouts in Webseiten integriert werden können. Während die Künstlerin 
ruhig hin und her schwingt, rasen die Webadressen immer schneller vorbei und 
machen die Bewegung in der Adresszeile selbst zum eigentlichen Schauplatz 
der Arbeit.
12
Diptychon 
<HR>, Chrome, 2014/2026
<HR>, Firefox, 2014/2026
Digitaldrucke auf Papier, Alu-Dibond
Je 148 × 105 × 0,3 cm 
https://art.teleportacia.org/hr.html 
<HR> ist Teil von Olia Lialinas Serie Print to PDF und verweist mit seinem Titel 
auf das HTML-Element „horizontal rule“, eine horizontale Linie, die im frühen 
Web häufig zur Strukturierung und Trennung von Inhalten verwendet wurde. 
Die Arbeit knüpft an Lialinas langjährige Auseinandersetzung mit der vernaku-
lären Webästhetik, den Strukturen von Browsern und der visuellen Sprache des 
frühen Internets an.
Der Begriff vernakuläre oder volkstümliche Webästhetik beschreibt die all-
täglichen, von Nutzerinnen und Nutzern geprägten Gestaltungsformen des 
frühen Internets. Anders als heutige standardisierte Plattformen war das Web 
der 1990er-Jahre von individuellen Websites, experimentellen Layouts und 
sichtbaren technischen Strukturen geprägt. Navigationsleisten, Scrollbalken, 
Frames oder Ladeanzeigen waren nicht nur funktionale Elemente, sondern Teil 
der visuellen Erfahrung des Netzes. Aus den technischen Möglichkeiten und 
Beschränkungen der Zeit entstand eine eigene visuelle Sprache aus GIF-Ani-
mationen, Hyperlinks, Icons und einfachen HTML-Layouts.
Indem <HR> ein scheinbar unscheinbares HTML-Element in den Mittelpunkt 
rückt, verweist die Arbeit auf diese oft übersehenen Bestandteile der frühen 
Webkultur. Sie macht deutlich, dass selbst grundlegende technische Strukturen 
die Ästhetik und Wahrnehmung des Internets prägen und heute als Zeugnisse 
seiner kulturellen und gestalterischen Geschichte gelesen werden können.
13
Hosted, 2020
Netzwerk-Performance, Clouds, Buckets 
https://hosted.z21.web.core.windows.net/
Die Browser-Performance Hosted entfaltet sich über eine lange Liste von URLs, 
von denen jede ein Bild der Künstlerin beim Schwimmen zeigt. Durch die Abfol-
ge der Tabs zieht die Künstlerin ihre Bahnen. Somit entsteht eine filmische Se-
quenz, deren Geschwindigkeit und Stabilität von der technischen Umgebung 
abhängen – von Clouds, Hosting-Diensten und Buckets, also Datencontainern. 
Immer wieder kommt es dabei zu Störungen, da Server Daten verändern oder 
begrenzen können, was zu Verschiebungen in der Bildgröße und Darstellung 
führt. Die Sprünge im Bildfluss verweisen nicht nur auf unterschiedliche Com-
puter und Serverräume, sondern auch auf die Störungen der Cloud. 
14
ENGWB51, 2017
Vier A4 PDF-Drucke, Glas  
160 × 40 cm
Courtesy: Cory Arcangel
Vier bedruckte A4-Seiten zeigen die Spuren eines scheinbar einfachen, jedoch 
missglückten Versuchs eine Bordkarte für einen Flug auszudrucken. ENGWB51 
macht sichtbar, wie abhängig der „einfache“ Online-Check-in von störanfälli-
gen technischen Abläufen ist.

=PAGE8=
12
15
Give me time / This page is no more, 2015 –  
fortlaufend
160 35mm Dias, zwei synchronisierte Diaprojektoren
Maße variabel
Mit Give me time / This page is no more hat Olia Lialina ein fortlaufendes Ar-
chiv von 160 Webseiten auf GeoCities.com geschaffen, einem frühen, inzwi-
schen eingestellten Webhosting-Dienst. Sie richten den Blick auf Homepages, 
die entweder eine baldige Fertigstellung versprechen oder ihren Abschied 
bekanntgeben. Zwischen Mitteilungen wie „check back later“ oder wütenden 
Botschaften, in denen Betreiberinnen und Betreiber ihren Seiten symbolisch 
den Tod erklären, wird offensichtlich, wie sehr bereits die frühe Netzkultur von 
persönlichen Empfindungen beeinflusst war.
16
Animated GIF Model, 2005
Drei animierte GIFs
https://art.teleportacia.org/exhibition/AGM/
Tanzend, mit Hula-Hoop-Reifen oder Akkordeon spielend – Lialina wird selbst 
zum GIF-Model und lädt andere Web-Master dazu ein, die Animation auf ih-
ren eigenen Webseiten zu verwenden. Ausgehend von der frühen Webkultur, in 
der animierte GIFs zentrale Gestaltungselemente persönlicher Websites waren, 
verweist Animated GIF Model auf eine ästhetische Praxis, die zunehmend von 
der aufkommenden Meme-Kultur verdrängt wurde. Durch ihre transparenten 
Hintergründe lassen sich die GIFs kopieren, in neue Zusammenhänge einfügen 
und als einfache, aber ausdrucksvolle Form früher Internetkultur immer weiter-
verbreiten.  
17
Taking your Talent to the Web, 2010 – fortlaufend
Bücher
Maße variabel
Taking your Talent to the Web besteht aus einer Ansammlung von Webdesign- 
Ratgebern aus den Anfängen der Netzkultur – von Anleitungen für frühe Hos-
ting-Plattformen wie GeoCities über Handbücher zur Erstellung von 3D-Welten, 
Oktogon
OG 1
OG 2
13
18
21
22
23
24
25
20
19

=PAGE9=
bis hin zu Schnellratgebern für spektakuläre Internetauftritte. Die Besuchenden 
sind eingeladen, in diesen Büchern zu blättern und sich von längst überholten, 
aber aufschlussreichen Vorstellungen von „gutem“ Webdesign zu eigenen Ent-
würfen anregen zu lassen. Zwischen diesen Werken findet sich auch Jeffrey 
Zeldmans Manifest Taking Your Talent to the Web von 2001, das der Installation 
ihren Titel verleiht und den Übergang von spielerischen Experimenten hin zu 
einem professionellen Verständnis von Webgestaltung markiert. 
Oktogon
18
Treasure Trove, 2017/2026
7-Kanal-Videoinstallation 
http://blingee.geocities.institute/treasure_trove/
Hunderte glitzernde, sich überlagernde GIFs, die in der Installation Treasure  
Trove auf den Wänden tanzen, flackern und kreisen. Ausgangspunkt ist die Platt- 
form Blingee.com, auf der Nutzerinnen und Nutzer animierte GIF-Collagen aus 
einer nahezu endlos erscheinenden Sammlung von Cliparts, Icons und Sti-
ckern, also kleinen Illustrationen, Symbolen und expressiven Bildchen, erstellen 
konnten. Im Gegensatz zur exklusiven Navigation innerhalb der Website, über-
führt Treasure Trove die funkelnden GIFs in eine reizüberflutende 360° Projek-
tion, die im oktogonalen Anbau des Museums erfahrbar wird. Dabei erscheinen 
neu angeordnete Kombinationen zusammen mit dem eingeblendeten Benut-
zernamen der Person, die die Stamps erstellt und hochgeladen hat. Die Colla-
ge bildet eine bildgewaltige Akkumulation individueller Kreativität ab, die sich 
damals mit einer eigenwilligen, aber charakteristischen Ästhetik im Netz formte.
19
Body Class Pimp: damlos, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
20
Body Class Pimp: henessy, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
21
Body Class Pimp: halim71, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
22
Body Class Pimp: naoualtje89, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
23
Body Class Pimp: lisamariiej402, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
24
Body Class Pimp: gekregen2012, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 × 1 cm 
25
Body Class Pimp: voelmegoed, 2016/2026
Digitaldruck auf Plexiglas 
50 × 84 x 1 cm
Farbige, eigenwillige und schrille Profilseiten prägten die niederländische so-
ziale Plattform Hyves, die ab 2004 vielseitige Gestaltungsmöglichkeiten bot. 
Durch frei wählbare Hintergründe, Profilfotos, kurze Textbeschreibungen und 
Emojis entstanden unterschiedlichste visuelle Selbstportraits, in denen Nutze-
rinnen und Nutzer ihre Online-Identität bewusst kreativ inszenierten. Die Serie 
Body Class Pimp hält diese individuellen Erscheinungen fest, denn Netzwerke 
wie Facebook vereinheitlichten ihr Design und verdrängten so personalisier-
bare „pimp my profile“-Plattformen wie Hyves. Jedes der Werke erinnert daran, 
dass Online-Auftritte einst experimentelle, von den Userinnen und Usern ge-
staltete Räume zur Sichtbarmachung des eigenen Selbst waren. Aufgrund der 
wachsenden Konkurrenz durch Facebook wurde der Betrieb von Hyves jedoch 
2013 eingestellt.
14
15

=PAGE10=
16
Galerie Stadt Sindelfingen
Marktplatz 1
71063 Sindelfingen
galerie-sindelfingen.de
galerie@sindelfingen.de 
+49 7031 94325
      facebook.com/galeriestadtsindelfingen 
      instagram.com/galeriestadtsindelfingen 
Öffnungszeiten 
Mo–Fr 10–18 Uhr 
Sa–So, Feiertage 10–17 Uhr 
Kuratorin 
Hannah Eckstein
Kuratorische Assistentin 
Roberta Čebatavičiūtė
Ausstellungstechnik 
Fabian Krause
Ralf Mezödi
Yasin Mutlu 
Medientechnik
Fabian Krause
Aufsichten
Mihyun Hwang
Nils Körner
Silvia Restorff
Herausgeberin
Galerie Stadt Sindelfingen
Redaktion 
Hannah Eckstein
Roberta Čebatavičiūtė
Texte
Hannah Eckstein
Roberta Čebatavičiūtė
Lektorat
Malte Pawelczyk
Übersetzung 
Leonie Schmied
Gestaltung 
Studio Martin Steiner
© 2026 
Galerie der Stadt Sindelfingen, die Künstlerin 
und die Autorinnen / the artist and authors
© 2026 für die Werke von Olia Lialina: die 
Künstlerin, Cory Arcangel, Roehrs & Boetsch, 
Zürich, Garage Museum of Contemporary Art, 
Moskau
Alle Rechte vorbehalten

