Ida Kerkovius
(*1879 — }1970)

Selbstbildnis, um 1908
Öl auf Pappe

Ida Kerkovius war eine einflussreiche Malerin und Weberin der
abstrakten Kunst. Sie erhielt ihre erste Ausbildung in Riga und
studierte später in Dachau bei Adolf Hölzel, der sie in Stuttgart
zu seiner Meisterschülerin machte. Bildungsreisen führten sie
unter anderem zum Bauhaus in Weimar. In einer Zeit begrenzter
Möglichkeiten für Künstlerinnen behauptete Kerkovius selbst-
bewusst ihre gestalterische Freiheit, insbesondere durch ihren
eigenständigen Stil. Ida Kerkovius’ Handschrift verbindet geo-
metrische Strukturen mit organischer Linienführung. Trotz der
Abstraktion bleiben gegenständliche Bezüge erkennbar, ein-
gebettet in leuchtende Farbkontraste und klare Konturen die

eine spannungsreiche Balance zwischen Fläche und Raum
bilden.

In ihrem Selbstbildnis, aus der frühen Schaffensphase, ist das
Abbild noch deutlich erkennbar. Doch bei genauerer Betrach-
tung offenbart sich bereits eine strukturelle Gliederung der
Farbflächen. Die präzisen gesetzten Pinselstriche formen ein
feines geometrisches Muster, das Struktur und Bewegung
zugleich erzeugt. Ihr Blick wendet sich nicht dem Betrachter
zu, sondern richtet sich aus dem Bildraum hinaus in die Um-
gebung - ein Hinweis auf ihr tiefgehendes Interesse an der

Raumaufteilung und dessen Zerlegung in rhythmische Farb-
und Formstrukturen.
